h264 -- H.264 编码
==================

:link_to_translation:`en:[English]`

``h264`` 模块把图像编码成 Annex-B H.264 NAL 单元，可用于将视频录制到存储，或送入 :doc:`rtsp` 服务器。该模块可用于 ESP32-P4 构建。

编码单帧图像
------------

.. code-block:: python

   import sensor, h264

   enc = h264.H264Encoder(320, 240, fps=15)
   nal = enc.encode(sensor.snapshot())
   print("bytes:", len(nal), "keyframe:", enc.keyframe())
   enc.close()

编码器尺寸必须与每一帧输入图像一致。``encode()`` 以 ``bytes`` 返回一帧编码数据，``keyframe()`` 用于判断最近编码的图像是否为 IDR/I 帧。

录制 H.264 裸码流
------------------

.. code-block:: python

   import sensor, h264

   FRAME_COUNT = 300
   OUT_PATH = "/sdcard/out.h264"

   sensor.reset()
   sensor.set_pixformat(sensor.RGB565)
   sensor.set_framesize(sensor.QVGA)
   sensor.skip_frames(time=1000)

   first = sensor.snapshot()
   enc = h264.H264Encoder(
       first.width(),
       first.height(),
       fps=15,
       bitrate=1_500_000,
       gop=15,
   )

   try:
       with open(OUT_PATH, "wb") as output:
           output.write(enc.encode(first))
           for _ in range(FRAME_COUNT - 1):
               output.write(enc.encode(sensor.snapshot()))
   finally:
       enc.close()

该示例写入不包含 MP4 容器的 Annex-B 基本码流，可使用 ``ffplay out.h264`` 播放，或在主机上重新封装。``bitrate`` 表示目标每秒比特数，``gop`` 表示以帧为单位的关键帧间隔，QP 上下限则控制允许的质量与体积范围。

资源与吞吐量注意事项
--------------------

应为固定分辨率创建一个编码器，并在整个视频流中持续复用，使用完毕后再将其关闭。如果采集或存储无法维持配置的帧率和码率，应降低分辨率、帧率或码率，而不是反复创建编码器。

.. seealso::

   :doc:`../concepts/codec-streaming` 说明了“编码—推流”流程，以及 H.264 关键帧 与 RTSP 传输之间的关系。

   可运行示例：``example/01-Camera/01-H264/record_h264.py``\ 。

.. include:: _generated/h264.rst
