AI 推理
=======

:link_to_translation:`en:[English]`

:doc:`../api-reference/espdl` 模块使用 `ESP-DL <https://github.com/espressif/esp-dl>`_\ （乐鑫的深度学习推理库）在设备上 运行神经网络。ESP-VISION 用面向任务的类封装 ESP-DL，使脚本只需几行就能从图像得到 检测框、姿态或类别标签，而繁重的张量运算由 ESP-DL 在芯片的向量单元上完成（在 ESP32-P4 上还有额外加速）。

``.espdl`` 模型格式
-------------------

模型以 ``.espdl`` 文件分发。一个 ``.espdl`` 包含网络结构图、训练好的权重，以及最关键 的 **量化** 信息。模型需事先从浮点框架（PyTorch、TensorFlow）转换为 ESP-DL 格式； 部署流程见 :doc:`../how-to/add-model`\ 。模型存放于存储（``/sdcard/...``\ ）或 flash 数据分区（``/flash/...``\ ），通过封装类构造函数或 :py:func:`espdl.load_model` 加载。

量化
----

微控制器没有足够算力以帧率运行完整的 32 位浮点推理，因此 ESP-DL 运行 **量化** 模型， 通常是 8 位（在精度要求高处使用 16 位）整数运算。量化用一个缩放因子把每个张量的浮点 范围映射到整数，既缩小模型，又让硬件能更快地对整数做乘累加。精度损失通常很小，但这 正是模型必须在转换时量化、而不能直接加载训练检查点的原因。

推理流程
--------

一次 ``detect()``\ （或 ``classify()``\ ）调用隐藏了若干阶段：封装类准备输入，ESP-DL 运行量化网络，封装类再把原始输出解码为 Python 元组：

.. seqdiag::

   seqdiag {
     "脚本"; "封装类"; "ESP-DL";

     "脚本" -> "封装类" [label = "detect(img)"];
     "封装类" -> "封装类" [label = "缩放 + 归一化"];
     "封装类" -> "ESP-DL" [label = "量化输入"];
     "ESP-DL" -> "ESP-DL" [label = "int8 推理"];
     "ESP-DL" --> "封装类" [label = "原始张量"];
     "封装类" -> "封装类" [label = "解码 + NMS + topk"];
     "封装类" --> "脚本" [label = "元组列表"];
   }

预处理
------

推理前，输入图像必须与模型训练时一致：

- **缩放** 到模型的输入分辨率。封装类会自动把采集到的帧缩放到网络输入尺寸。
- **颜色** 顺序与通道数必须匹配（多数检测器期望 RGB）。
- **归一化** 按通道减去 ``mean`` 再除以 ``std``\ 。它们是构造函数关键字 （``mean=``/``std=``\ ），便于精确匹配模型期望的预处理；默认值适配随附模型。

后处理
------

网络的原始输出会被解码为友好的 Python 元组：

- **目标检测**\ （:py:class:`espdl.ESPDet`\ 、:py:class:`espdl.YOLO11`\ ）产生带类别 分数的候选框。置信度 ``score`` 阈值剔除弱框，**非极大值抑制**\ （``nms``\ ）去除 重叠重复，最终得到 ``(x, y, w, h, score, category)`` 元组。``YOLO11`` 还用 ``topk`` 限制数量。
- **姿态估计**\ （:py:class:`espdl.YOLO11nPose`\ ）为每个检测附加 17 个 COCO 关键点。
- **分类**\ （:py:class:`espdl.ImageNetCls`\ ）应用可选的 ``softmax``\ ，返回 ``topk`` 个 ``(label, score)`` 对。

阈值可在运行时用 ``set_thresholds`` 调整而无需重新加载模型，便于适应光照或距离变化。

内存与性能
----------

模型及其激活缓冲较大，分配在 PSRAM 中。请加载一次模型并跨帧复用封装对象，而不要逐帧 重建。用完后调用 ``deinit()``\ （或释放最后一个引用）以释放模型。检测开销随输入分辨率 增长，因此 ``espdet_pico`` 这类较小模型比全尺寸网络帧率更高。
