图像模型
========

:link_to_translation:`en:[English]`

ESP-VISION 中的每一个视觉操作都在读写一个 :py:class:`image.Image`\ ：一个由像素 组成的矩形网格，外加描述其宽、高与像素格式的小头部。理解像素的排布方式、算法使用 的色彩空间，以及底层内存的管理方式，是写出高效且正确脚本的关键。

像素格式
--------

像素格式决定每个像素占用多少字节，以及其数值如何被解释。

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 18 14 68

   * - 格式
     - 字节/像素
     - 说明
   * - ``BINARY``
     - 1 bit
     - 黑/白。用于掩膜以及 :py:meth:`image.Image.binary` 的输出。
   * - ``GRAYSCALE``
     - 1
     - 8 位灰度（0-255）。多数滤波与检测算法优先使用的格式。
   * - ``RGB565``
     - 2
     - 16 位彩色：红 5 位、绿 6 位、蓝 5 位。
   * - ``BAYER``
     - 1
     - 来自传感器的原始单通道马赛克，按需去马赛克。
   * - ``YUV422``
     - 2
     - 亮度/色度打包，常见于摄像头与编解码流水线。
   * - ``JPEG`` / ``PNG``
     - 不定
     - 由 :py:meth:`image.Image.to_jpeg` / ``to_png`` 生成的压缩字节流。

RGB565 把一个颜色打包进 16 位，以色彩精度换取相较 RGB888 一半的内存。绿色多分到 一位，因为人眼对绿色最敏感。:py:meth:`image.Image.get_pixel` 既可返回打包值，也可 返回展开为每通道 8 位的 ``(r, g, b)`` 元组。

色彩空间
--------

尽管像素以灰度或 RGB565 存储，颜色阈值化却在 **LAB** 色彩空间中进行。LAB 把亮度 （L）与两条颜色对立轴（A：绿-红，B：蓝-黄）分开，因此用 LAB 表示的阈值对亮度变化 远比 RGB 鲁棒。这也是为什么颜色阈值是六元组 ``(l_min, l_max, a_min, a_max, b_min, b_max)``\ ，而灰度阈值只是 ``(min, max)``\ 。

模块级转换辅助函数（:py:func:`image.rgb_to_lab`\ 、:py:func:`image.lab_to_rgb`\ 、 :py:func:`image.rgb_to_grayscale` 以及其余 ``*_to_*`` 系列）对单个像素暴露这些 转换，便于离线计算阈值。

帧缓冲与 ``fb_alloc``
---------------------

嵌入式内存十分有限，因此 ESP-VISION 避免逐帧在堆上分配。:py:func:`sensor.snapshot` 返回的图像由一块可复用的 **帧缓冲** 支撑：下一次 ``snapshot()`` 会覆盖它。如果需要 保留某一帧（例如在 :py:meth:`image.Image.difference` 中与后续帧比较），请显式调用 ``img.copy()``\ 。

许多算法需要只在调用期间存在的临时内存。它们使用一个栈式分配器 ``fb_alloc``\ ，从 帧缓冲区域中划出临时缓冲，并在操作返回时一次性释放。这就是重负载方法不会造成堆碎片 的原因，也是在热循环中应优先复用同一图像而非反复分配的原因。

感兴趣区域（ROI）
-----------------

多数分析与转换方法接受 ``roi=(x, y, w, h)`` 关键字，把操作限制在图像的某个子矩形内。 在 ROI 上工作既更快（像素更少）又更有针对性（忽略无关区域）。ROI 始终以源图像的 像素坐标表示。
